Mettiamo il messaggino. Eccolo. Prego,
Paolo.
>> Perfetto. Grazie. Grazie. Allora,
buonasera a tutti. Ehm, stasera ci sono
io, non c'è il mio omonimo Paolo e che
vi ha fatto la lezione sulle antenne
perché stasera purtroppo ha un impegno e
non può essere presente. Allora, abbiamo
concordato che vi darò io la la
soluzione dei quizi, scusate e vi tocca
sopportarmi ancora una volta.
Dunque, metto lo schermo in condivisione
e questo e questo è l'esito dei dei test
che avete compilato relativamente
appunto alla lezione precedente, quella
sulle antenne. Vedete che anche questa
volta, come al solito, diciamo, ormai ci
avete abituati a delle prestazioni.
Paolo ferma, ferma,
>> calma. Comunque non è condiviso, cioè lo
schermo, ma non si è aperto. Allora,
aspetta,
ce lo siamo frizzato, mi sa.
>> Mi sa proprio di sì. L'avete bloccato a
Paolo stasera.
>> Ma porca miseria.
Tranquilli, tranquilli, lo ritroviamo.
>> Lo vado a recuperare
>> proprio su più bello.
>> È lì,
>> mamma
>> sta arrivando, eh.
Un attimo di pazienza.
Allora, rieccomi. Mi sentite adesso?
>> Sì,
>> perfettamente.
>> Ok. No, scusate, qua si è piantato si è
piantato qualcosa, non ho capito bene
cosa.
>> Comunque ho sentito che non stavate
vedendo la condivisione. Ci riprovo.
>> Adesso Adesso è arrivata la condivisione
del video.
>> Vediamo il tuo desktop.
>> Ok, stai aprendo.
Ora, ora sì, ora sì, Paolo.
>> Perfetto. Grazie. Scusate per l'intoppo.
Queste benedette tecnologie. No comment.
Allora, stavo dicendo che anche questa
volta siete andati molto bene. Vi vi
ricordo che la soglia di successo
dell'esame è il 60% che corrisponde a
questa linea qua dove in qualche modo il
cursore siete tutti abbondantemente
sopra il 60, mediamente fra il 70 e il
100, quindi ottimo risultato. non ci
sono domande alle quali,
diciamo, sia stata data una quantità
significativa di risposte sbagliate,
anzi è il contrario, per cui andrò molto
rapidamente, diciamo, sulla correzione.
Se poi c'è qualche domanda potete
tranquillamente domandare. Appunto, si è
parlato delle antenne nella puntata
precedente, quindi la domanda era come
si può aumentare la frequenza di
risonanza di un'antenna? La si fa
accorciando l'antenna. Chiaramente se
aumenta la frequenza di risonanza la
lunghezza d'onda diventa più corta, più
piccola, perché sono inversamente
proporzionali e quindi lunghezza d'onda
più piccola uguale antenna più piccola.
L'antenna va accorciata.
Come è definita la polarizzazione di
un'antenna? La polarizzazione è definita
come il piano in cui si propaga il campo
elettrico. Vi ha detto Paolo WHC che le
antenne emettono un campo
elettromagnetico, la componente
elettrica e quella magnetica sono a 90°
l'uno dall'altra, cioè perpendicolare.
La la polarizzazione di un'antenna che
può essere orizzontale o verticale
tipicamente è quella su cui si propaga
il campo elettrico. Domanda C. Quale tra
le seguenti antenne direttiva?
Chiaramente il riflettore parabolico
perché l'isotropico trasmette in tutte
le direzioni
isotropico. La ground plane anche lei
trasmette più o meno a 360°.
Il riflettore parabolico invece è
decisamente direttivo.
Un dipolo a mezz'onda ha una resistenza
di radiazione pari a 73 ohm. 73 ohm. Mh.
Eh,
infatti se si fa un dipolo, come vi
aveva detto Paolo, e si collega un cavo
colale a 50 ohm, c'è sicuramente un
piccolo disattamento di impedenza.
Allora, molto spesso il di polo lo si
piega un po', come succede con le ground
plane che si usa in banda cittadina, no?
Avete presente che la tipica ground
plane ha i radiali inclinati di un
30-40° rispetto alla verticale. Questo è
proprio per portarla a 50 ohm. Domanda
è: un trasmettitore da 100 W collegato a
un'antenna che guadagna 4 dB tramite un
cavo che è un'alterazione di 1 dB. Qual
è la potenza effettivamente irradiata?
Si calcola eh il bilancio della linea di
trasdissione, quindi l'antenna è un +4,
l'attenuazione è un -1, quindi è un +3 +
3 debel equivale, come sapete, a un
raddoppio della potenza. Quindi i 100 W
del trasmettitore diventano 200 W di
potenza effettivamente irraviata,
chiaramente nella direzione di
irraggiamento dell'antenna.
Domanda F. Come si calcola la lunghezza
di un dipollo a mezz'onda, considerando
un fattore di velocità del del filo del
cavo impiegato per fare il dipolo pari a
0953?
E ricordate che la formula magica è 300
dio frequenza, quindi la lunghezza di la
lunghezza d'onda di uno segnale è pari a
300 diviso la frequenza del segnale.
Se si calcola un dipolo, il dipolo è
mezz'onda, quindi non si usa 300, ma si
usa 150. Qui c'è anche il fattore di
accorciamento, quindi se proviamo a fare
150 * 953 viene un numero molto simile a
143. Quindi questa è la eh risposta
corretta.
Quale seguenti descrizioni corrispondono
antenna isotropica? È un'antenna teorica
perché non esiste in realtà non è
realizzabile, è usata come termine di
paragone per gli altri tipi di antenna.
L'isotropica è un'antenna che in teoria
trasmette in tutte le direzioni nello
stesso modo, davanti, dietro, sopra,
sotto, eccetera.
Se si accorcia un'antenna, cosa succede?
La sua frequenza di risonanza aumenta,
come detto sulla prima domanda. Poi per
alimentare un dipolo con un capo
quassiale si utilizza un
simmetrizzatore, un ballon, perché il
dipolo è bilanciato e il cavoale è
sbilanciato, come avete visto con Paolo.
Cos'è un'antenna artificiale? Di questa
ne abbiamo parlato insieme nella serata
sui sugli strumenti di misura. L'antena
artificiale viene chiamata anche carico
fittizio ed è un carico non irradiante
per i trasmettitori che si usa quando si
devono fare tarature o prove senza,
diciamo, eh senza voler sporcare la
panta. Il guadagno dell'antenna si
misura in decibel rispetto al di polo
oppure decibel rispetto all'isotropica.
Questo è come il costruttore
dell'antenna ci fornisce il i il i dati
lati del suo guadagno. E il famoso balon
di cui parlavamo prima, dove lo dobbiamo
inserire? Fra il cavo corsiale e
l'antenna. Quindi il bano sta
immediatamente sotto l'antenna.
Qual è il guadagno di un dipolo a
mezz'onde rispetto al radiatore
isotropico? 21B. numero magico che si
ottiene con una serie di calcoli
abbastanza complicati, ce lo prendiamo
in buona fede. Un dipolo, avendo
comunque una certa direzionalità,
guadagna du 2,1 dB rispetto
all'isotropica.
Perché alcuni in alcune antenne ci sono
delle trappole? Perché con le trappole
l'antenna diventa multipanda. Quindi se
si vuole un'antenna che lavori su
diverse frequenze, diverse lunghezze
d'onda, si mettono le le trappole, come
vi ha spiegato Paolo.
Infine, cos'è il lobo principale di
un'antenna di Agi? La IAGI è un'antenna
di tipo direttivo e l'uovo principale è
la direzione in cui l'antenna irradia la
massima intensità di campo. E questo è è
tutto. Erano domande che avete trovato
molto facili viste le ottime risposte
che avete fatto. Se c'è qualche domanda
su qualche argomento su cui qualcuno
vuole una piccola ripresa volentieri,
altrimenti si passa la palla a Silvio.
Come dicevo
>> Paolo, io ho trovato, se è possibile, se
non c'è nessuno, una cosa pensa
abbastanza veloce, ho trovato nelle
domande di altervista o anche
>> di quest'altro di Luigi Cavalli anche
delle domande sulla Yaji, poi non so se
le faranno o no, che sono le domande
sulle famose lunghezze delle dei radiali
della Yaji, cioè il riflettore e i
direttori.
>> Sì. Tutto in proporzione al al di polo
attivo, cioè all'emettitore.
>> Sì,
>> c'è una corrispondenza, ce l'aveva già
detto
qualcosa Paolo accennato, cioè
riflettore è maggiore
>> del polo attivo, ma il direttore quant'è
rispetto all'attivo? Allora,
ok, ottima domanda, Marco. Allora, la
regola generale da tenere a mente è che
c'è il di polo, punto. Il riflettore è
più lungo e il direttore o tutti i
direttori sono più corti
e questo a validità generale generale
>> più corti del di polo, cioè del
radiatore su di prendo. Esatto. Se
prendiamo il di polo, l'elemento dove si
attacca il cavoale, l'elemento radiante,
il direttore, il riflettore, lo dico
come come nella sequenza che l'ho detto
prima, il riflettore è sempre più
grande, più lungo. il direttore i
direttori perché molto spesso ce ne sono
anche più di uno, soprattutto nelle
bande VHF superiori, sono tutti più
corti, possono, se c'è più di un
direttore possono andare anche a
scalare, quindi diventando sempre più
corti, più corti, più corti, quanto più
si va verso la punta dell'antenna.
Quanto sono più corti e più lunghi non
esiste un numero magico. Diciamo che
nelle domande domande non l'ho trovato.
Nelle domande non c'è. C'è solo quale è
più corto, quale è più lungo, ma
l'emettitore è più corto del,
>> cioè ti danno le famose tre possibilità
e poi
>> Sì. Non l'hai trovato correttamente
perché non c'è, altrimenti sarebbe stata
una domanda un po'
balorda perché la stessa antenna, ad
esempio, tre elementi
di polo, riflettore e direttore può
essere configurata in un'infinità di
modi diversi a seconda che si voglia
ottimizzare il guadagno, il rapporto
avanti e indietro, la rumorosità
dell'antenne, eccetera eccetera. Quindi
se si prende ad esempio delle delle
antenne per onde corte, diciamo banda 14
MHz, se si prende una direttiva tre
elementi da cinque fornitori diversi, le
lunghezze sono cinque numeri diversi,
capito?
Perché la progettazione di una di una
direttiva è un'alchimia in cui bisogna
bilanciare diverse
>> poi ci sarà la distanza fra di loro
anche
in sull'adattamento e quindi la diciamo
la cosa da tenere in mente è che il
riflettore il riflettore è sempre più
lungo, il direttore o i direttori sono
sempre più corti. Punto.
>> Ok. Marco. E
>> l'emettitore di solito è un dipolo a
mezz'onda, giusto?
Eh,
>> nelle domande riporta quasi sempre
questo.
>> Sì, sì. Tendenz
>> nelle domande poi in verità si fa anche
il quarto d'onda perché sennò se uno
vuole fare ci sono dei begli ombrelli a
giro, però insomma.
>> Sì, sì, sì. Comunque nella IAGI che fa
parte del programma di esame e diciamo
l'elemento radiante
>> è sempre un dipolo a mezz'onda.
>> M Bene, grazie
>> a te.
Non vedo alzarsi altre mani, quindi a te
Silvio.
>> Ciao ragazzi.
Ciao Paolo.
>> Ok.
Buonasera a tutti. Per chi
non mi ha visto nelle precedenti due
lezioni dedicate alla normativa, sono
Silvio dalla montagna pistoiese, il
nominativo
Lucini Delta India y che ormai dovrebbe
essere qualcosa di eh diventato
patrimonio delle nostre conoscenze
i nominativi eh radioamatoriali. Allora,
questa sera, intanto, inizio a
condividere
eh lo schermo. Ecco qua. Questa sera e
mercoledì prossimo, a meno che non ci
sia qualche altra partita interessante,
eh
tratteremo gli argomenti più legati alla
legislazione
che ci riguarda. Mi date conferma che si
vede?
Sì, si vede. Sì,
>> vai, Silvia. Tutto bene? Tutto a posto.
>> Va bene, va bene. Grazie.
Eh,
eventualmente potrebbe darsi che se ci
sono qualche se ci sono problemi di
banda spegnerò la la webcam,
eh perché non ho una connessione
molto performante. Comunque vediamo un
po' di organizzare la il piano per
queste due serate, lezione 22, lezione
che
al termine dellaione 23 poi faremo i i
quiz
per la volta successiva. Quindi questa
volta
si
di una mappa permettervi una navigazione
nella legge, perché buona parte dello
sforzo lo dovrete fare tra questa
lezione e la prossima. Perché? Perché la
legge, per quanto io vi possa eh
deliziare con la spiegazione, eh niente
può sostituire una lettura della legge
stessa.
Quello che però mi prefiggo io in questa
serata qui è darvi una sorta di
piano generale di com'è strutturata per
permettervi di affrontare la lettura in
una maniera ehm più conscia, altrimenti
uno rischia di perdersi un po' nel
nella navigazione delle informazioni che
sono lì contenute per la complessità
della legge, per la
anche grandezza della legge che non ci
riguarda
in tutte le parti, ma appunto
a un neofita che si affaccia alla legge
che riguarda le comunicazioni
elettroniche
elettri
che potrebbe essere
tradito così e non saper più dove andare
a cercare le informazioni che lo
riguardano come argomento
radioamatoriale, che è poi eh quello che
vi verrà chiesto in in parte nelle
domande cheano
la normativa.
Io non sono un legale, sono
semplicemente un radiatore di esperienza
e e quindi ho anch'io difficoltà tante
volte ad affrontare illegalese, cioè
comeè scritta la legge, sapete eh se vi
ci siete già trovati in passato, uno c'è
un italiano che non è nemmeno quello che
usiamo tutti i giorni, ci sono termini
che vanno eh
ben compresi, ma comunque il racconto di
quali sono le regole che ci governa
quelle ce possiamo comunque condividere
e spiegare.
alcune parole chiave.
Alcune di queste sono dei richiami
relativi alle precedenti lezioni che
abbiamo tenuto, ma che vi segnalo e vi a
presentazione perché vi siano poi da eh
da promemoria, da eh per riavere delle
delle basi solidi, dei punti fermi da
cui ripartire. Queste sono parole che
stasera entreranno nei nostri discorsi e
riaffermiamo che cos'è ITU,
International Telecommunication Union,
ovvero è l'agenzia, chiamiamola così,
l'agenzia ONU che sovrasta le
telecomunicazioni.
Eh, quindi è una ONU della del di tutto
ciò che riguarda le telecomunicazioni,
radio e non solo.
All'interno della ITU ci sono
rappresentati gli stati e le lobby del
di chi utilizza le il bene
di telecomunicazione, quindi non so la
rappresentanza delle televisioni, la
rappresentanza delle radio private, la
rappresentanza eccetera eccetera. a
queste rappresentanze che siedono a
questo
a questa ONU delle telecomunicazioni,
c'è anche un rappresentante del delle
istanze dei radioamatori e questa eh
diciamo Kir rappresenta i radioamatori
in quel in quella in quella sede è la
l'Unione
internazionale che si chiama Yaro
International Mateo Radio Union. Questa
Yaru poi a sua volta è organizzata in
ambito nazionale e internazionale con
rappresentanze con le associazioni di
ogni stato, quindi praticamente in una
sorta di forma apicale e piramidale la
Yaru che siede nella ITU è il il
rappresentante di tutte le associazioni
di radori di tutto il mondo e quindi lì
rappresenta quelle che sono le richieste
o quelle che sono le minacce all'uso eh
della,
diciamo, delle frequenze
utilizzate da radiamatori, perché
eh che il bene radioelettrico è è ambito
perché ci si possono costruire sopra
servizi che vengono eh poi venduti
oppure servizi che servono a a agli
stati e
sempre una eh una chiamiamola così, una
lotta eh di difesa e di attacco nei
confronti di certe bande attribuite a
diversi servizi. Ehm e quindi lì il la
Yarus svolge un'azione, chiamiamola, di
sindacato di quelle che sono le
necessità e le istanze dei radioamatori.
un'altra parola chiave che troveremo in
nel
>> Le slide si devono vedere
>> che vuol dire per ora siamo
che che non mi vede la parte di babbo.
>> No, si vede soltanto Ari toscana,
perlomeno io vedo soltanto Ari Toscana.
Anch'io lo vedo.
>> Non sei l'unico. Anch'io vedo la stessa
cosa tua.
>> Non vedete itu, Yaru cptimit?
>> C'è solo la prima pagina Ari Toscana,
lezione 22.
>> Ok, vediamo se
>> c'è sta condividendo una finestra.
>> Ok, riprovo a ripartire. Eh, questa in
realtà è cambiato soloì. Ora sì,
>> ora funziona.
>> Ok, perfetto. Allora, la lascio così se
se così vedete tanto non non cambia
niente. Ecco. E vi dicevo, ehm
Ah, ho capito perché evidentemente
condividendo la schermata Aspettate un
attimo, eh, provo a condividere tutto lo
schermo che così
Ecco qua. Eh, diapositiva,
presentazione.
Vediamo adesso. Vedete?
>> Sì,
>> tuar.
>> Vai. Ecco, ottimo così. Ottimo.
>> Vai. Perfetto.
>> Ora va bene. Perfetto.
>> Sì, ora. Ok.
Bene, allora dopo Ituyaru passiamo alla
terza parola chiave che è CEP,
Conferenza Europea delle amministrazioni
di Poste e Teleazioni. È una
un coordinamento delle amministrazioni
che sovrintendono le le Poste
principalmente, ma anche le
telecomunicazioni in ambito europeo.
Avrete visto magari questi il simbolino
della CEPT, se lo incontrate lo vedrete
su certi francobolli. è comunque una eh
una conferenza che si occupa di
standardizzazione dei protocolli
postali, delle
comunicazioni postali e in senso
generale a questa poi si affidano anche
eh argomenti che riguardano le
telecomunicazioni
perché ricordo che era un argomento eh
che anche in passato riguardava il
Ministero delle Poste e
Telecomunicazioni
a fine, quindi ci sono una serie di
standard e di accordi non solo
bilaterali, ma all'interno di tutte le
amministrazioni che siedono in questa
CEP,
eh che fanno sì che ci siano delle ehm
dei riconoscimenti mutui. Cioè quel che
io eh a livello radioamatoriale, per
esempio,
l'ottenere una licenza o un nominativo
in un certo stato fa sì che sia
riconosciuto, anche se mi sposto in un
altro stato e è un po' come
l'organizzazione delle motorizzazioni
che fanno sì che ci sia una
interoperabilità tra i vari
stati. Il MIMIT è il nostro ente
regolatore, il Ministero delle Imprese e
del Medid Italy, ovvero il l'aspetto
governativo a cui noi facciamo
riferimento come radioamatori
e attraverso poi le sue anche
diramazioni territoriali.
Il Word Communication Conference è eh
una ehm una riunione che si tiene
annualmente poi ogni 4 anni in forma più
massiccia che riguarda le
radiocomunicazioni e sono, eh
diciamo conferenze preparative per poi
andare nelle nelle riunioni ITU a a
dibattere magari sull'attribazione di
alcuni servizi E il piano nazionale
della ripartizione delle frequenze è il
una parte della della normativa italiana
in cui vengono dettagliate eh tutte le
frequenze e i loro utilizzi a quali i
servizi vengono attribuiti. Quindi
troveremo scritto
come da PNRF e dovete sapere che è
questa qui è praticamente il l'elenco
telefonico delle frequenze a chi sono
attribuite
ogni banda in ambito nazionale.
Eh,
questa vedete è cambiata, giusto?
>> Bene. Sì,
>> sì, a posto. Sì, sì.
>> Ok. Sì, a posto.
>> Bene. Allora, questa è è valida anche in
un senso
più generale
quando si parla di una normativa
vigente, chiaramente in questo caso ci
concentriamo sul legislazione delle
radiocomunicazioni e che riguardano
radioamatori, ma queste sottostanno in
un ambito eh
come
a alle leggi più fondamentali del
diritto, alla Costituzione, alle codice
di procedura civile. penale e quindi
quanto
poi noi andiamo a a dettagliare dentro
la legge dei radioamatori chiaramente
sottostrà anche a tutte le altre
precedenti, come in ambito tecnico.
In un ambito tecnico ci rifacciamo a una
normativa che proviene dagli standard
internazionali che vengono poi
decisi in quegli ambiti in cui vi dicevo
che potevano essere la ITU, la IARU,
quindi ci sono delle regole, delle
eh delle normative che vengono adottate
in ambito internazionale e che a cui noi
dobbiamo comunque sottostare, anche se
non è esplicitamente indicato nella
legislazione perché La legislazione dice
comunque eh ci rifacciamo alle norme eh
vigenti in ambito ITU e e quindi
ehm
dettaglia meglio questa questa
grafica a a piramide.
Quindi quello che ci eh regola in ambito
eh di normativa di radioamatori sono le
leggi e tutto
quello che ci sta dietro, ma anche i
decreti che sono forme più snelle per
dettagliare alcuni particolari delle
leggi e le circolari che poi vanno a a
chiarire magari alcuni aspetti
interpretativi o degli aspetti eh
estremamente pratici di cosa bisogna
fare e che so per presentare la domanda
per partecipare agli esami. Le leggi, la
legge lo lo descrive in una maniera più
generica. il decreto e la circolare poi
va a stabilire quali sono le date, per
esempio, di eh in cui vengano svolti gli
esami. Però tutte queste fanno parte
della normativa che ci riguarda. ci sono
decreti e circolari che
in maniera decisiva, ma magari alcuni
aspetti che che sono per noi importanti
e che nella legge vengono solo eh
delineati in maniera generale.
Questo è un richiamo.
Eh queste slide qui erano già presenti
nella
queste quattro cinque slide che adesso
vi farò vedere. erano già presenti nelle
le
precedenti riguardavano la presentazione
della, chiamiamola così, della procedura
di Radioamatori, quando vi spiegavo eh i
nominativi e partimmo dal dal dire che
cosa sono i radioamatori, cioè da dove
nasce la definizione di radioamatore,
cos'è il radioamatore, dove scaturisce
anche da un punto di vista normativo
l'esistenza di questa figura, di questo
servizio e e appunto scaturisce
dall'articolo 25 dalla meglio scaturisce
dal regolamento delle radiocomunicazioni
della ITU. È lì che viene detto che
esiste il servizio di radioamatore e
quel servizio di radioamatore ha quello
scopo e ha quelle funzioni eh che sono
scritte qui. Un servizio di
radiocunazioni per lo scopo di
autoformazione,
intercomunicazione
e indagini tecniche svolte da
radioamatori.
E chi sono questi radioamatori? persone
demitamente autorizzate, interessate
alla tecnica radio, esclusivamente a
scopo personale e senza interesse
pecunario. Quindi capite che già qui si
delineano eh con la la base su cui poi
si costruisce la nostra
è la prima definizione in ambito
internazionale, diciamo la più alta che
che ci definisce. Poi incominciamo eh
sempre in ambito internazionale a
vediamo un po'. Ecco qua. Eh, la quella
via satellite è analog riguarda il
satellite, ve la eh ve l'ho messa solo
per completezza, perché vengano tenute
distinte in ambito di definizione.
E poi il primo
aspetto di regolamento
in ambito internazionale è l'articolo
25, appunto, della del dell'ITu in cui
vengono già dettagliate alcune
in maniera più precisa eh
i
quello che riguarda le comunicazioni
radioamatoriali, quindi e qui si vedono
delle regole internaz nazionali che poi
ogni
stato ha declinato nella propria legge.
Queste sono le linee guida a cui poi si
sono rifatte
le varie normative nazionali per
definire eh per appunto il servizio di
radioamatore in ambito nazionale.
Quindi, ehm,
queste sono le definizioni
base
e la le radiocombinazioni fra stazioni
radioamatoriali di paesi diverse
tra stazioni radioamatoriali di paesi
diversi sono vietati se stazione di uno
dei paesi interessati ha notificato la
sua opposizione.
Le trasmissioni tra stazioni
radioamatoriali di paesi diversi sono
devono limitarsi a comunicazioni
relative all'oggetto del servizio di
radioamatore come definito dal paragrafo
e osservazioni di carattere puramente
personale ehm
e così via. Non ve le leggo tutte.
Alcune
sono
anche, diciamo così, un po' da
sorridere, però eh imminire
che cosa si può fare, che cosa non si
può fare e bisogna trovare il modo eh
corretto per stabilire i parametri, il
perimetro del servizio di radiamatore.
probabilmente fare eh
formazione politica da un paese avverso
non è non rientra nel servizio di
radiamatore, no? Eh,
in questo senso si tratta di sottostare
a
queste norme. Eh
sì, Simone, dopo ti ti rispondo. E
allora queste, leggetele, sono prese
pari pari da dalla normativa
internazionale
dell'ITU e questo articolo qui può
essere
è argomento di esame, quindi ci
potrebbero essere delle domande che eh
che vengono da qui. ripeto, sono
definizioni molto generiche
sotto le quali poi dopo inizia la
normativa nazionale, ma appunto chi
stabilisce la potenza delle stazioni
amatoriali, lo si dice già qui che ogni
amministrazione competente lo
stabilisce, quindi potrebbero esserci
delle diffità tra quello che viene eh
definito dallo Stato italiano piuttosto
eh
dagli Stati Uniti d'America. Ecco, ci
sono eh è scritto qui che ogni tato può
fare come vuole.
Eh comunque leggetele mh e le trovate in
realtà le avevamo già affrontate. E
Simone avanti se avevi una domanda.
Sì, scusami tanto Silvio. No, il
problema è che arrivi molto a scatti e
quindi almeno io faccio un po' fatica,
non so se è un problema mio, ma sento,
mi mancano mezze parole, non so se puoi
provare staccando la webcam, se magari
eh arrivi un po' meglio, non so.
>> Ok, mi mi date
anche gli altri se hanno questo
problema?
Già 5 minuti.
>> Vai.
Vediamo se va meglio
>> oppure posso trovare.
>> Vai, prova, poi se c'è qualcosa ti
fermiamo.
>> Vai, alza la mano se c'è qualcosa, così
ho anche un'altra alternativa. Comunque,
ehm,
ritorniamo alla
alla presentazione. affrontiamo che
cos'è il MIMIT,
il Ministero delle Imprese e cosa ci
riguarda a noi Ministero perché lo lo
prendiamo in considerazione è il nostro
ente regolatore di riferimento, ovvero
eh è il Ministero a cui facciamo
ehm
dal quale dipendiamo come argomento
radioamatoriale
ehm
difficile.
Diciamo che è un ministero che è
sottoposto a un cambio continuo di nomi
perché ogni volta che faccio la
presentazione mi accorgo che ha cambiato
nome. E adesso si chiama così, in
passato si chiamava Ministero dello
Sviluppo Economico, ancora prima
Ministero
delle posteleazioni per andare in in
tempi
comunque
non è sempre quello,
ma ha cambiato nome, oggi si chiama
MIMIT, Ministero delle Imprese del Made
in Italy. L'organizzazione di questo
ministero, per quanto ci riguarda,
ovvero per gli argomenti di
comunicazioni elettroniche, è
presente in ambito territoriale con
degli ispettorati con competenze
regionali e sovrarregionali perché ci
sono stati alcuni accorpamenti. Il
nostro di riferimento è l'ispettorato
territoriale della Toscana che riguarda
solo la Toscana. Recentemente, ovvero
dagli ultimi due o tre anni, ci sono
state alcune evoluzioni, specialmente eh
dall'avvento della, diciamo, di una
digitalizzazione forzata
dovuta alla pandemia che tutti abbiamo
eh affrontato e quindi c'è stata
un'accelerazione verso alcuni servizi
digitali e grazie al quale oggi eh molte
delle pratiche, molte delle funzioni eh
che prima facevamo
con la con la carta burocratica adesso
viene fatta
attraverso applicazioni
via internet e quindi avete già
sperimentato i primi approcci
presentando la domanda per partecipare
all'esame, ma anche tutti gli aspetti
successivi
come la richiesta del nominativo, la
richiesta dell'autorizzazione generale,
i rinnovi, eccetera eccetera eccetera eh
avvengono una piattaforma digitale
e il Ministero delle Imprese e del
Meditel eh risiede anche la nostra
normativa di riferimento, è il Ministero
che la governa
e la parte pron
predominante del
delle normative
che ci riguardanoamente
ci sono alcune buone notizie, alcune
cattive notizie, Alcune, diciamo, tra le
buone possiamo dire che il 95% delle
informazioni che voi dovete sapere eh
risiedono dentro il
il decreto legislativo
del 2003
e appunto del primo agosto
cui vengono definite e vengono
governate tutte le applicazioni
elettroniche, così si chiama, e che
quindi e questa è la volutta notizia
riguarda eh non solo i radioamatori, ma
una miriade di attività elettroniche che
vanno da delle comunicazioni
elettroniche che vanno dal, che ne so,
dalla radiodiffusione alla TV
satellitare fino ai gestori di internet,
eccetera eccetera eccetera. riguarda
veramente un campo molto basto. E per
cui se vi dovete se vi mettete a fare
una ricerca per cercare questa legge,
trovate un una mezza enciclopedia
che che in cui
se incominciate a leggere dal primo
articolo eh pensando che riguardi noi
andate potenzialmente fuori strada
perché la parte e questa la rimettiamo
tra le buone notizie, la parte che
riguarda noi
è un un soli 10
eh in cui si parla e viene proprio
dettagliato di di radioamatori, cioè
quello è il capo il titolo terzo, capo
eh settimo in cui si parla di servizio
di radioamatore e in quei 10 articoli
che ora andiamo a vedere un pochino più
nel dettaglio, un po' nel dettaglio ma
non troppo perché vi ripeto che io ve li
presento e poi Poi come compito a cassa
per il prossimo mercoledì è leggerli in
un momento magari di
delirio in cui vi mettete lì e invece
del solito Topolino vi leggete i 10
articoli della legge oppure vedete voi
qual è il momento in cui vi vi ispira di
più per affrontarli per affrontare il
legalese.
E comunque vi dicevo che in questi 10
articoli 11
e trovate decina di articoli, trovate
la definizioni più generali di quelli
che sono i
temi che ci riguardano, perché per come
è strutturata la legge e e questo è
l'aiuto che vi posso dare, eh
illustrarvi il fatto che la legge non si
esaurisce
articoli, ma si completa con gli
allegati, che è ancora peggio. Vedete un
numero di allegati, eh se se affrontata
appunto la ricerca, quando pensate che
la la eh
così i tutti i tomi della legge siano
finiti, in realtà ci sono anche tutti
gli allegati da
che
e questi allegati
entrano più nel dettaglio delle attività
che vengono delineate dal decreto. A noi
riguardano in particolare
e solamente gli allegati 25 e 26. eh
l'alegato 25 in cui vengono i
contributi, cioè l'aspetto economico del
del
radioamatore. In realtà nell'allegato 25
non ci siamo solo noi, ci sono tutte gli
aspetti contributivi legati ai servizi
delle comunicazioni elettroniche e c'è
scritto come si paga e quanto si paga e
perché si paga. Eh, mentre nell'allegato
26 è la parte più eh più corposa di
quelle che sono le informazioni, perché
riguarda proprio un po' più nel
dettaglio, anche molto nel dettaglio,
tutta la la il corredo delle
informazioni di normativa legate
all'attività radioamatoriale. Faccio un
esempio. nell'allegato 26 ci sono anche
i modelli per la presentazione della
domanda per partecipare all'esame, cioè
ci sono tutte le gli aspetti anche più
pratici, più minuti di quelle che sono
eh
formazioni normative che riguardano e
quindi eh senza andare oltre vi dico che
anche quella lì sarà l'allegato 26 sarà
a leggere e ci metterete un pochino più
di tempo rispetto a 10 articoli, ma
almeno eh avrete la sensazione di
leggere qualcosa che è più pratico, è
più sulla materia.
Gli articoli di legge sono un po' più
ehm
generici, sono un po' più di concetto
che non di pratica.
eh
ha completamento delle difficoltà eh che
riguardano questa legge. Questo lo dico
sempre nel caso in cui uno si mettesse
lì e dice "Adesso scrivo, eh vado su
Google e cerco il decreto legislativo,
quello leggo e sono a posto." non è così
perché il decreto legislativo, pur
essendo del 2003, ha subito successive
modifiche di legge.
chiamato così, ma di volta in volta, di
tanto in tanto ci sono variazioni che
sono intervenute in ambito legislativo
che hanno cambiato il contenuto,
cambiato
in alcuni casi anche cambiato
decisamente il contenuto ad alcuni
articoli. Quindi per vedere quali siano
le norme attualmente vigenti, ci sono
degli strumenti in rete che fanno sì che
la normativa, la legge ehm ehm si possa
presentare con tutte le modifiche
successive
eh adottate.
[Musica]
Questo perché per chi non sa il
legalese,
alcune volte le leggi che vanno a
variare, le precedenti leggi, non gli
articoli di legge che vanno a variare
non sono forme ehm
diciamo discorsive del
articolo 1 oggi è così e lo facciamo
diventare cosà. Eh, ma ilo tipo articolo
1 alla parola da eh viene sostituita
dalla parola dalla
quindi tu dovresti fare una sorta di ehm
piccolo lavoro di di
Tosino per andare a cambiare
tutto, per ricostruire il testo vigente.
Sortunatamente, vi dicevo, c'è la
possibilità in rete di trovare m siti
che fanno questo e il documento che io
vi darò alla fine di questa serata
contiene già la norma vigente. Questo ve
l'ho dovuto spiegare perché altrimenti
prossima mercoledì qualcuno si potrebbe
ho scaricato la legge da un'altra parte
anche solo di un anno fa e non è quella
di oggi e magari avere imparato delle
cose che oggi non ci sono più e che sono
cambiate. Quindi affidatevi a quello che
vi verrà consegnato, ma soprattutto
sappiate perché ne possono
delle versioni differenti, perché eh
altrimenti uno rischia di perdere
eh diciamo la fiducia su quel che legge,
non sa a chi fa più riferimento come
come appunto. E
detto questo, perché, per esempio, anche
un testo che possiate trovare nel più
aggiornato dei libri non riporta le
variazioni che sono intervenute
si e no un anno fa, il 24 marzo del 2024
e ci furono
fu un decreto legislativo che intervenne
eh pesantemente nella eh nelle norme che
riguardano radori, pesantemente perché
erano anni in cui radio Amatori e
Ministero ragionavano su delle modifiche
richieste daiamatori e che fono
apportate nella legge e che ancora non è
concluso e se nella parte del della di
legge, ovvero negli articoli della legge
ci sono delle variazioni che adesso
vedremo che ho evidenziato in giallo che
sono parte di quelle nuove modifiche e
le modifiche che riguardano
gli allegati, l'allegato 26, che quindi
è quello più attuativo, dice come si fa
a far quella cosa lì,
ancora non sono state
ehm
introdotte perché mentre la legge eh
diciamo è competenza di un livello più
alto di legislazione
e quindi ha bisogno che sia eh fatta dal
Parlamento o dal Ministero,
le parti più eh che riguardano gli
allegati possono essere anche eh
adottate dai dirigenti e quindi sono
fasi successive. se la legge dà un
quadro, eh
ora vedremo un esempio, eh che vi
chiarirà tutto. della legge dà una serie
di di indicazioni nuove, non è detto che
eh che l'allegato ancora le recepisca
perché potrebbe essere fatta in una fase
successiva
e e siamo in questa fase qui giusta
appunto in cui la legge recepisce tutta
una serie di variazioni richieste da
radiamatori, ma l'allegato è ancora
in compilazione di
in particolare
per esempio esempio, e vi faccio un
accenno per farvi capire che cos'è
questa
meccanismo se non la caro potrebbe
perdersi.
>> Silo, Silvio,
>> avanti,
>> scusami un attimo, eh, ti interrompo.
Ehm, stai arrivando
in maniera ancora più strappata di
prima. se hai la possibilità di eh
variare la tuo connessione, forse eh si
migliora un po' il tutto. Grazie,
scusami. Eh
>> eh vediamo. Ho fatto un cambiamento se
adesso da qui in avanti andrà meglio.
>> Ok, grazie. Ok. E allora, dicevo,
per entrare nel in un esempio, per
capire questo meccanismo
duale tra cos'è la legge e che cos'è
l'allegato, la legge è già stata variata
e riporta alcune
novità, tipo per esempio il fatto che
esista una
ulteriore classe di di di radioamatori,
eh ovvero
viene chiamata classe N, ovvero una
sorta di novizio di radiamatore in
addestramento, in un primo step,
eh, chiamiamolo, non so, ecco, come
una patente depotenziata in cui in una
progressione di avvicinamento alla
attività radioamatoriale
eh si concede con una serie di
conoscenze più ridotte, un esame più
semplice, eh una appunto un un un
radiamatore
ehm
novizio in addestramento in eh in
avvicinamento alla alla classe A. La
legge già ha recepito questo, eh, quindi
classe N corrispondente alla classe di
radiamatore novizio prevista dalla
raccomandazione raccomandazione CEPT.
Eh, però se qualcuno mi domandasse "E
com'è questa classe N?"
Io non avrei nessuna risposta da dargli
perché finisce qui la l'informazioni che
abbiamo, cioè la legge prevede che
esista una classe ulteriore ridotta di
radiamatore, ma l'allegato 26 ancora
ancora non ha nessun dettaglio su quali
sono le limitazioni, come si svolge
l'esame per questa classe, ehm eccetera
eccetera. tutto quello che vedrete
nell'allegato 26 attualmente vigente che
invece continua a coprire eh le
situazioni precedenti. Questi per
chiarirvi un po' questo meccanismo.
Ritorniamo all'inizio. Il primo articolo
che riguarda i i radioamatori nel nella
nostra legge 259
è questo è l'articolo 134 in cui vi
leggo solo un primo pezzettino per farvi
capire da dov'è che l'hanno copiato.
L'attività di radioamatore consiste
nell'esportamento di un servizio svolto
in linguaggio chiaro o con l'uso di
codici internazionalmente ammessi
esclusivamente su mezzo radialettico
anche via satellite di istruzione
individuale di intercomunicazione e di
studio tecnico effettuato da persone che
abbiano conseguito la relativa
autorizzazione e generale che si
interessano alla tecnica della
radioelettricità a titolo esclusivamente
personale senza alcun interesse di
natura economica, cioè Cioè capite che
questo punto uno qui è praticamente
l'ampliamento o la il dettagliare in una
forma più
eh
più precisa e delineare meglio quello
che era quell'articolo che avevamo visto
all'inizio e che parlava che proveniva
dalla ITU, cioè di lì che si parte nella
definizione del radiamatore,
è qui che la legge lo aggancia e lo lo
spiega meglio.
E quindi questi articoli qui eh non ve
li leggo tutti e e li potrete leggere e
se qualcosa di quello che è scritto qui
non vi risulterà
chiaro, lo riaffronteremo la prossima
volta.
Eh, ma per esempio, appunto, quello che
vi dicevo che l'attività di radioamatore
è disciplinata dalle norme al presente
capo e all'allegato a 26 è quello che vi
dicevo prima, cioè qui c'è la legge,
questi
10-11 articoli danno il quadro generale
della nostra attività e nell'allegato 26
si entra più nel dettaglio eh in alcune
normative, tipo quant'è la potenza che
possiamo utilizzare, per esempio
Ehm,
articolo 135.
di alcuni di questi ho fatto una ehm
una
diciamo un riassunto perché ci sono
domande che sono ricorrenti eh su alcuni
punti specifici, cioè
magari non viene eh mai citato
l'articolo 123 per la sospensione
per l'autorizzazione temporanea, ma eh
se es quanti tipi di autorizzazioni
esistono può essere una domanda che
viene fatta, oppure se le autorizzazioni
dei amatori sono di classe A, di classe
N o di classe
Z, ecco qual è quale di questi non è un
un valido. Quindi su questi
mh aspetti qui, una volta che uno ha
letto
gli articoli, eh trova alcuni spunti e
alcuni di questi li ho raggruppati in
successive slide per ehm come come
domande ricorrenti.
E qui si fa riferimento,
come vedete più volte in questo
articolo, a questa cha e che di cui
prima vi eh vi
spiegavo il significato del
dell'acronimo.
Si tratta di direttive,
di documenti
che riguardano l'attività di
radioamatoriale, radioamatoriale che
[Musica]
specificano alcune
alcuni aspetti specifici della nostra
normativa.
Vado nel dettaglio di questi perché sono
facilmente
domanda d'esame, sono facilmente,
diciamo, necessari poi nella vostra
attività ranimatoriale futura, ovvero
ehm ci sono due raccomandazioni, cioè
normative
prese in quella
normative di reciprocità prese
nell'ambito della Conferenza europea
delle amministrazioni dei posti e
telecomigazioni in cui si chiama
Conferenza Europea, ma non si limita
all'Europa, perché alcune delle
direttive vengono poi recepite anche da
paesi che sono extraeuropei.
Ehm,
per farvi capire è un po' come se
facessimo, in un'analogia che magari più
abbiamo in comune, parliamo di
motorizzazione.
il fatto che io abbia un'automobile che
sottosta le normative
italiane, ma quelle normative italiane
sono normative che sono prese di accordo
con delle normative sovrannazionali,
quindi ci sono degli accordi in ambito,
dico per esempio europeo che fa sì che
la mia automobile eh che ha fatto
la revisione in Italia e nel momento in
cui viaggia in Francia è eh non deve
fare la revisione in Francia o se la mia
patente che mi dice che io posso guidare
un'automobile di quel tipo lì in Italia,
se mi sposto con la mia patente in
Svizzera posso guidare un'automobile
perché la mia patente viene riconosciuta
anche dalla Svizzera. Questa è la stessa
analogia
della della CEPT per quanto riguarda
radiamatori e in particolari la
raccomandazione TR6101
riguarda quali sono le regole, quali
sono le modalità per cui un radioamatore
possa operare operare fuori dal proprio
stato e quindi stabilisce tutta una
serie di reciprocità e di regole per far
sì che un radiamatore italiano
se si sposta in Grecia può operare, come
radiamo, può operare
anche lì. E questa raccomandazione
eh è un documento in cui vengono
dettagliate tutte le regole da seguire e
quali sono le le procedure da utilizzare
per far sì che uno lo possa fare o meno
oppure eh oppure cosa non deve fare.
E questo documento ve lo condividerò.
Anche questo è da leggere, lo so, sono
antipatico. Invece questa settimana,
invece di leggere il libro alla sera, vi
toccherà leggere un po' di di cepte e di
e di
eh allegato 26, però vi garantisco che
eh non è niente di di incomprensibile,
soprattutto una volta che uno ha capito
qual è la parte che che gli interessa o
comunque che cos'è quel documento avendo
avuto una presentazione che vi guida. il
documento. In questo caso, per esempio,
il vediamo se riesco
a farvi vedere,
per esempio, quello lì.
Spero che si veda,
per esempio, in questo documento qui, se
bene in inglese, ma è per farvi capire
di che cosa parla, eh,
ci spiega che cosa possiamo fare se ci
spostiamo in Danimarca. Danimarca ci
possiamo andare? Sì, fa parte delle
delle nazioni CEPT e se andiamo in
Danimarca dovremmo dire Oscar Zulu eh
barrato il proprio nominativo. Eh, non è
che dovete saper questa cosa qui per
l'esame, cioè non è che qualcuno vi
domanderà qual è il prefisso che devo
mettere davanti se mi sposto in Corsica.
Ma dovete sapere che queste regole
esistono e che c'è un documento che è
questo e che questo documento è dovuto
alle eh alle raccomandazioni della della
CEPT che noi abbiamo eh adottato.
Ecco, ecco è questo il meccanismo in cui
dovete entrare. Poi è impossibile che
uno conosca tutto il contenuto, anche
solo di questo documento qui, o che se
lo ricordi a memoria, eh, o che gli
venga domandata una cosa a caso di
quello che è presente qui, ma è cosa
diversa il fatto che uno debba sapere
che questo meccanismo esiste, che questo
documento esiste e che questo documento
serve a questa a questa funzione qui,
ovvero
operare all'estero oppure un radiamatore
all'estero che si trova in Italia.
Eh, altra parolina magica è la
raccomandazione TR6102
che è subito successiva a quella e che
riguarda eh la corrispondenza delle
patenti,
ovvero e anche delle modalità di esame,
ehm ovvero se una volta che voi
diventate radioamatori avete sostenuto
l'esame qui in Italia e e avete avete
ottenuto la patente, il certificato
eh della patente, questa patente eh
corrisponde, diciamo, sottostà è
conforme a questa AREC A H a R. AREC,
ovvero Harmonized Amateo Radium
Examination Certificate, ovvero eh sott
raccomandazioni che sono state fatte in
ambito CEPT, dove eh
viene dettagliato che cosa quali sono
gli argomenti di esame per diventare
radioamatori. Quindi una volta che voi
avete dato prova
in Italia che quegli argomenti li sapete
perché avete sovrelato l'esame eh in
Italia, se vi spostate, andate ad
abitare in Belgio, non sarà necessario
che
risostenere il Belgio perché fa parte
della CEPT, risostenere di nuovo l'esame
per prendere la patente belga,
ma potrete far valere la corrisponden
della patente perché avete superato un
esame che corrisponde già alle
caratteristiche richieste dall'esame
belga.
Spero di essermi spiegato. È come se da
domani mi trasferissi
in Germania e non devo ridare l'esame di
patente di guida per guidare in
Germania, ma dovrò convertire la mia
patente in italiana dell'automobile, la
patente di guida, in una patente
tedesca. eh analoga eh che che
corrisponda alla alla mia patente.
Questi sono i due argomenti che vengono
trattati in queste due raccomandazioni e
che potrebbero essere oggetto di esame,
oggetto di domanda d'esame, cioè eh che
cosa riguarda la raccomandazione TR6101?
operare all'estero oppure
ehm le sanzioni amministrative oppure
un'altra domanda, un'altra risposta
fantasiosa così. Ecco, sapere che
esistano
ehm
l'articolo 136, appunto,
li scorriamo così. vi evidenzio quello
che evidentemente eventualmente potrete
non trovare in altre edizioni di di
della legge
perché sono le le novità introdotte,
ovvero quella classe N eh che riguarda
appunto il Novis, ma di cui poi non
abbiamo eh ulteriori informazioni. In
quell'articolo 136,
pur nella sua stringatezza,
ci sono diverse domande eh che
riguardano che che vengono, diciamo, con
facilità ricorrono negli esami, ovvero
la patente se scade o non scade,
eh e che tempi di scadenza ha. Ehm,
importante, vi ricordiate che la patente
non scade, eh, perché qui si si gioca
sulla eh sulla possibilità di sbagliarsi
perché abbiamo la patente e
l'autorizzazione, una scade e una no.
Dobbiamo ricordarci che la patente non
scade, cioè l'esame una volta che è
stato sostenuto non è più da sostenere.
Se si è passati, si è passati e la
patente che viene concessa è per sempre.
È come la patente dell'automobile,
diciamo. Una volta che avete dato
l'esame siete eh siete passati, non
dovete ridare l'esame a meno di casi.
Eh, diciamo nel caso automobilistico
eh non calza del tutto, ma insomma ci
siamo capiti. Una volta che avete dato
avete ottenuto la patente, la patente
non scade, eh,
e quindi in una domanda in cui se scade
ogni 5 anni, se scade ogni 15 anni o non
scade, la risposta è non scade.
Per ottenere la patente si deve, per
conseguire la patente si deve fare un
esame e questo
è indipendentemente dal fatto che si sia
esonerati o meno, perché attualmente la
possibilità di esonero è comunque
parziale, cioè ci sono
e ci saranno anche tra di voi persone
che si presenteranno all'esame che non
devono
sostenere la parte che riguarda la
la la parte tecnica,
ma la parte amministrativa, la parte non
devono sostenere la parte tecnica perché
hanno in genere un titolo di studio che
già dimostra che già è sufficiente a
dimostrare che gli argomenti trattati
nell'esame eh sono già certificati come
propria conoscenza, poi che uno le
conosca o meno è un altro discorso, però
eh da un punto di vista formale
eh quella parte lì è già in possesso
delle è già formalmente in possesso del
candidato nelle proprie eh informazioni,
cioè quindi è è già abilitato a quella
parte, mentre la parte che riguarda la
normativa non c'è niente che eh nessun
titolo di studio che giustifichi il
fatto che uno sappia la normativa dei
radiamatori, l'unico modo è dimostrarlo
nell'ambito dell'esame dei radiamatori e
quindi il conseguimento
dell'esame e avviene il conseguimento
delle della patente avviene con un esame
e in alcuni casi ci può essere un
parziale esonero eh di una parte
dell'esame appunto
che che fa sì che sia necessario solo la
parte di normativa.
Eh
la parte evidenziata in giallo è quella
che relativa alle novità introdotte, per
cui mancano tutte le specifiche per
sulle quali non è possibile dare
risposte perché è solo enunciato che la
esiste la patente di classe N che gli
esami potrebbero essere anche a carico
delle associazioni, ma potrebbero
saranno a carico delle associazioni, ma
come queste poi vengono
svolti. Noi lo sappiamo, lo sapremo
appena eh verrà aggiornato l'allegato
26.
Ehm, chi è che può diventare
radioamatore?
Il radioamatore può diventare chi eh chi
è che può conseguire l'impianto di
radioamatore di stazioni di radiamatori?
Chi ha chi è cittadino dei paesi
dell'Unione Europea o dello spazio
economico europeo, per esempio uno
svizzero, di paesi con cui ci abbiamo
degli accordi di reciprocità
e che abbia
un'età non inferiore a 14 anni.
Ehm l'esame è possibile sostenerlo anche
precedentemente a 14 anni, ma fino a 14
anni non si può fare le richieste
successive per
eh ottenere
l'autorizzazione alla stazione di
Radioamatone e che sia in possesso della
relativa patente e che non abbia appunto
qui c'è un aspetto legato alle le
condanne
eh penali.
eh che escludono la possibilità di avere
la la l'autorizzazione radiamatoriale.
Eh, questo
sentirete magari vecchi radioamatori che
vi raccontano che una volta
per diventare radioamatori c'era eh una
sorta di di di piccola indagine o grande
indagine eh con i carichi pendenti e con
richieste di informazioni alle forze di
polizia. Perché capite che in un periodo
in cui non esisteva internet e non
esisteva la telefonia
eh
con cui è facile mettersi in contatto
con tutto il mondo, eh una volta
eh il mezzo radioamatematoriale poteva
essere estremamente mh
eh come dire eh pericoloso eh da un
punto di vista di minaccia della
sicurezza nazionale
e quindi prima di diventare radioamatori
c'era una sorta di lente di
ingrandimento sopra la persona.
e e anche su quello poi dopo da quello
decade
ricade eh tutta una serie ricadeva tutta
una serie di normativa estremamente
restringente anche dal punto di vista
delle pene eh per quanto riguardava in
passato l'uso di attrezzatura
radioamatoriale quando non si era
radiamatori era peggio che avere una
pistola in certi casi
ehm
articoli o scien 137. Quindi questi sono
i la sintesi perché
eh
i 14 anni la durata della
dell'autorizzazione è 10 anni. Questa è
la il controaltare
a quell'altra domanda. Quanto dura la
patente? Non scade mai. Quanta è la
durata massima dell'autorizzazione?
E qui la durata è 10 anni e è una una di
queste due domande è facile che ci sia
perché
è nella loro semplicità è comunque un
po' un trabocchetto perché uno deve
ricordarsi qual è che ha la scadenza e
quale no e quindi aspettatevela.
Eh, l'articolo 139
dettaglia che cos'è il nominativo
eh che abbiamo già affrontato nelle
precedenti lezioni. Com'è che è composto
questo nominativo, che il nominativo
identifica i una stazione
radioamatoriale, ma qui c'è scritto chi
è che lo assegna? l'assegna al
Ministero. Ehm
quand'è che, diciamo, quali sono i tempi
per laattribuzione del nominativo? E poi
vedete la parte gialla è quelle due
variazioni
richieste da Radioamatori
perché eh il nominativo molto spesso
diventa una sorta di
eh di secondo nome, di seconda pelle per
un radioamatore e quindi perdere un
nominativo o avere un nominativo
piuttosto che un altro
eh può fare la differenza da un punto di
vista
personale. Da un punto di vista
normativo per lo Stato non cambia niente
che uno eh
magari cambi nominativo. è un semplice
eh aspetto formale, ma per un
radiamatore è un po' come se uno
cambiasse il numero di cellulare o
cambiasse il numero di casa o cambiasse,
quindi cambia un po' un aspetto
identitario che si porta dietro da
magari tanto tempo e quindi ci sono
state una serie di pressioni nei
confronti del Ministero perché
aggiungesse nella normativa il fatto di
poter avere nominativi a scelta
oppure facilità per riprendere il
proprio nominativo nel momento in cui
magari
sparisce per uno si è dimenticato di
rinnovarlo, oppure per avere il
nominativo di una persona
a seccara, no? un familiare diretto che
a cui si vuole riprendere il nominativo,
si vuole mantenere il nominativo attivo.
Ecco, comunque queste sono le parti in
giallo che ancora eh sono enunciate, ma
non sono dettagliate su come si fa.
Articolo 140 attività degli amatori
all'estero.
Come vi dicevo, si si rifà a quella
normativa CEPT. Una cosa importante
e ricordarsi è una norma di buon senso,
ma è bene che che la si abbia chiaro che
nel momento in cui io mi sposto in uno
stato estero oppure da uno stato estero
vengo in Italia, la normativa che devo
seguire è quella dello stato in cui mi
trovo. Eh, è intuitiva come cosa, perché
se mi trovo in in macchina e passo alla
frontiera e trovo nuovi limiti di
velocità che sono diversi in autostrada
rispetti a quelli italiani, non ci metto
molto a capire che se rispetto i limiti
italiani non è detto che che non prenda
la multa, perché in Italia posso andare
al 130 e in Spagna posso andare a 120. È
inutile che dica che la che io
normalmente in Italia vado a 130, se il
limite è 120 è il limite in quel in quel
stato che sto visitando. Stessa discorso
vale per l'attività radioamatoriale. Nel
momento in cui mi trovo all'estero,
magari nell'ignoranza utilizzo quelle
che sono le concessioni che so che in
Italia posso fare, uso per dire la banda
dei 6 m e pensando che anche dove mi
trovo che magari è appena di là, è
appena di là dal confine, la banda de
metri è utilizzabile e invece non
conosco la normativa di quello stato in
cui i semestri, per esempio, in Corsica
sono vietati.
fatto degli esempi a caso per dire che
ci inciampiamo tutti, perché questa è
una storia mia, per cui eh andando in
Corsica 20 anni fa tutti mi cercavano in
se metri, ma poi capì anche perché
perché non si poteva e quindi ero molto
ambito e quindi rimisi la mia antennina
e e feci finta di non aver fatto niente
perché la gendarmeria non mi trovò e
ormai è andata in prescrizione, la posso
raccontare anche questa volta.
E quindi è sempre bene che nel momento
in cui uno si dovesse recare a fare
attività radioamatoriale all'estero
abbia coscienza di quello quali sono le
normative vigenti
nell'altro stato.
E qui andiamo verso articoli un po'
anche stringati
e che diciamo rimarcano alcuni aspetti
ehm
sì molto generali. eh il fatto che in
ambito di calamità o con contingenze
particolari
ehm
il radioamatore può essere autorizzato a
effettuare collegamenti che vanno anche
oltre
l'articolo 134, cioè
diciamo che vanno un po' oltre a quelle
che sono le finalità del radioamatore.
Le finalità del radioamatore è parlare
eh della propria attività, dei propri
sperimenti, eccetera eccetera eccetera.
Ma chi è che ha detto che amatore può
parlare di oddio oddio, aiuto, aiuto
qualcuno venga a soccorrere qui la
situazione è questa. Non fa parte di
quegli argomenti di carattere personale,
eh, si svolge più come un servizio di di
soccorso, quasi di comunicazioni di
soccorso o di di richieste d'aiuto.
Quindi questo si dice che in situazioni
particolari
o in caso di calamità possiamo andare un
po' oltre a quelli che sono i limiti
stabiliti, ma eh
è qualcosa che
sia la storia sia il buon senso ci
insegna, ma la legge qui ce lo dice che
lo possa che questa cosa esiste e che
rientra nell'ambito della della legge,
come per esempio il fatto
Adesso non si svolge,
diciamo, c'è n un uso molto più
ristretto di questo possibilità qui, ma
l'articolo 142 parla di assistenza,
ovvero il fatto che i radioamatori
potessero svolgere in occasioni di
manifestazioni sportive comunicazioni
eh di supporto, di assistenza a queste
manifestazioni attraverso una
comunicazione data a agli organi
periferici del Ministero dicendo Endo,
noi in questo momento non non
prossimamente in quella data lì faremo
una serie di comunicazioni che non
riguardano prettamente l'attività
radioamatoriale perché dire che è
partita la vettura 143 non è né
un'opinione personale né una cosa di
carattere generico, né un esperimento. M
niente di tutto ciò è l'assistenza a una
manifestazione sportiva. Però questo era
eh in tempi in cui non esistevano anche
tanti altri mezzi di comunicazione
eh
a larga diffusione, come adesso possono
essere,
non so, sistemi digitali di
comunicazione.
Una volta l'unico modo per avere una
assistenza del genere era affidarsi o
l'unico modo uno dei modi pralenti era
l'utilizzo de dei radiamatori e questo
era una l'articolo sotto cui lo potevamo
fare e lo possiamo fare ancora.
L'articolo 143
riguarda in particolare le stazioni
ripetitrici. Eh, qui metto un asterisco
perché l'anno scorso ci accorgeremmo che
alla fine io vi raccontavo questo
articolo, ma che cosa fosse una stazione
ripetitrice non era chiaro a tutti. Per
cui eh nella seconda serata eh spiegai
molto più praticamente che cos'è una
stazione ripetitrice che comunque è un
argomento di
di utilizzo e di cultura del
radioamatore al di là dell'aspetto
normativo. Quindi questa eh è
l'articolo, però anche leggendolo, senza
avere le informazioni su che cos'è una
stazione ripetitrice, magari senza avere
coscienza, senza avere spiegato prima
che cos'è una stazione ripetitrice, uno
rimane eh col significato a metà anche
della legge stessa. basti sapere che
sono stazioni che fanno sì che la
propria trasmissione venga ripetuta,
venga eh
quello che che normalmente chiamiamo un
ponte, no, venga
ritrasmessa da una posizione vantaggiosa
che quindi possa coprire una un'area più
vasta e queste stazioni ripetitrici
svolgono una funzione
anche chiave in certe situazioni.
di comunicazioni. Prima i ragazzi, i due
nuovi ragazzi di Copas, se non mi
ricordo la siga, comunque della parte di
comunicazione di AMPAS
che raccontavano giusto appunto del loro
ponte ripetitore
in uso. Quindi leggete e poi sappiate
che la prossima volta vi racconterò un
pochino con degli esempi per capire che
cosa sono questi ponti ripetitori.
Eh, qui c'è una una piccola
sintesi di quell'articolo.
impianti ad uso collettivo è un modo
legalese per dire
che sono di libero d'uso, cioè non ci
possono essere ripetitori privati in
ambito radioamatoriale, cioè non è che
posso mettere un ripetitore e quel
ripetitore lì eh lo può utilizzare solo
un gruppo ristretto di radioamatori.
Quell'impianto lì è ad uso libero,
quindi tutti lo possono utilizzare tra i
radatori. Quindi la dicitura ad uso
collettivo eh vuol dire questo, il
libero libero uso.
E e ci sono delle normative tecniche che
riguardano prettamente le stazioni
ripetitrici, perché queste stazioni
ripetitrici in genere sono eh remote e
senza il controllo diretto, cioè non
sono io lì presente come persona che può
spengere oppure ehm
controllare quello che sta facendo
quella stazione, ma in genere si tratta
di una stazione in una posizione appunto
remota, senza possibilità di controllo
diretto e quindi ci sono delle normative
più restringenti
per evitare che queste possano eh creare
dei dei problemi di utilizzo, per
esempio, eh che non devono rimanere
accese per più di 10 secondi dopo la
loro funzione. Cioè ripete, ma poi si
deve spegnere, non deve non deve andare
oltre 10 secondi. oppure le potenze in
gioco devono essere piuttosto limitate
perché eh
il proliferare di stazioni ripetitrici e
di potenza importante porterebbe ad una
veloce saturazione del della ehm
della gamma radio
in utilizzo e quindi ci sono delle
limitazioni e queste per esempio sono
un'altra quelle che vi metto questi
sorti di eh di di sintesi sono punti che
sono
mh così raccolti da anche da
passati
esami, per cui è facile che venga
domandato qual è la massima potenza per
una stazione ripetitrice e averla
appuntato qui vi ricorda eh
così ve la farà rivenire in mente nel
momento in cui leggerete la domanda
eventualmente.
Eh,
ecco qua sempre i punti che riguardano
le stazioni ripetitrici, come vedete
sono mversi
punti di sintesi e poi andiamo verso il
finale,
ok?
lasciandovi poi il tempo per farmi delle
domande, eh, se siete ancora svegli,
perché mi rendo conto che l'argomento
ehm
diciamo
è è anti
antiintitivo, chiamiamolo così.
L'articolo 144 riguarda le
autorizzazioni speciali, ovvero quei
tipi di autorizzazioni radioamatoriali
che non sono eh di carattere personale,
cioè non è l non è un un normale
radioamatore come siamo tutti noi, ma
magari è una stazione radioamatoriale eh
autorizzata per delle finalità
particolari o per eh delle funzioni
particolari. Quindi l'articolo 144 dice
che oltre alle persone fisiche ci
possono essere autorizzazioni date anche
a università, enti di ricerca, scuole,
eh scuole, corsi militari, associazioni
di radiamatori
e
in questo caso qui, per esempio, tutti i
vari nominativi che vi dicevo IQ
concessi alle sezioni dei radioamatori è
un'autorizzazione speciale
Perché quel nominativo lì, quella
stazione lì non è di una persona, ma è
di un una sezione. Poi ricade magari da
un punto di vista di di responsabilità a
un operatore responsabile, però non è un
suo nominativo, non è personale, non è
un'autorizzazione
eh come come le altre, è
un'autorizzazione speciale, comprese
appunto autorizzazioni concesse alle
scuole. Eh, ci sono diverse scuole che
hanno un proprio nominativo, una propria
stazione e un operatore responsabile,
eh, e quindi esistono
un aspetto, vedete quello giallo
introdotto nella normativa da quella
variazione che vi dicevo di un anno e
mezzo fa, eh, è finalmente la
possibilità di avere nero su bianco eh
in forma legale la possibilità di fare
operare anche persone che non sono
radioamatori
in queste stazioni speciali, perché in
alcuni casi si tratta di ehm
formazione o o di eh introduzione
all'attività radioamatoriale. capite
bene, in tutta la vostra preparazione,
da un punto di vista legale non vi è
assolutamente permesso fare alcuna
pratica in radio e da un punto di vista,
cioè se se si sta alla legge è un po'
come dire che fintanto che non avete la
patente dell'automobile non potete
guidare l'automobile e uno dice "Sì,
cavolo, ma io come a guidare
l'automobile la prima volta senza aver
mai guidato l'automobile che nemmeno a
scuola e effettivamente amente la cosa
è un po' un non e fino adesso il non
sense persiste eh o persisteva. Grazie
all'introduzione di questo punto due.
Qui c'è scritto che non si sa ancora nel
dettaglio come, ma chi fa una cosa del
genere non va contro la legge. Eh, nel
dettaglio non sappiamo come perché
nell'allegato, come vi dicevo, ancora
non lo abbiamo. Eh, però
sappiamo che questa cosa è
è fattibile.
Ehm,
quindi nelle stazioni radiamatoriali,
per esempio, di una sezione è possibile
fare attività di di addestramento di
scuola o di avvicinamento per promuovere
il il radiantismo.
Eh, ecco qua. Questa era i punti di
eh di sintesi
m che abbiamo fatto e abbiamo già fatto
una buonora e non avrei altro da
aggiungere per questa sera. Vi lascio
magari qualche mano alzata e poi vi dico
il come procedere per la prossima
serata. Intanto qui chiudo. Sono passato
oppure mi avete perso a un certo punto.
>> Sì, sei passato.
>> Sì, sì, confermo.
È andata molto meglio la seconda parte.
>> Bene. Ok. Ok. Eh, Marco, ecco,
da un punto di vista della della di
quello che stasera vi dovevo raccontare,
ve l'ho raccontato. Ehm,
mi scuso per un paio di cose. Una che
stasera ci sono le serate in cui uno è
più stanco. Ieri sera avevo una una
riunione di amatori finita a mezzanotte
e mezzo e oggi sono stato tutto il
giorno un po' ciondoloni in cui dicevo
allonna stasera non ce la faccio m
sicuramente eh Fabrizio e Alessio che mi
conoscono da più tempo avranno notato
che stasera sono meno bischero del
solito perché di solito cerco di tenere
il tono su un po' più giullaresco per
tenere anche
così l'attenzione un po' più
eh un po' più alta. Quindi stasera,
diciamo così, è un po' come se fossi
influenzato,
passatemela. E di sicuro l'argomento non
aiuta, perché l'argomento eh è
estremamente tedioso, eh è molto
cavilloso. Io non sono un legale eh
probabilmente anche nessuno di voi e non
c'è niente che possa sostituire eh
questo questa fatica che è mettersi lì,
leggerlo e cercare di capire eh la legge
che non è niente di incomprensibile. una
volta che uno ha ehm
così ha ricevuto quelle dritte, ovvero
capito com'è che è organizzata, capito
che cos'è da scartare e e capito come
come rientrarci dentro. Ehm,
quindi mi riservo il fatto che di qui
alla prossima volta, avendo la letta,
voi avrete una serie di domande da fare
eh che io cercherò di eh di di
soddisfare. Già stasera qualcuno di voi
potrà introdurre magari qualche dubbio
che gli è venuto nella presentazione.
Eh
e poi gli argomenti della prossima
serata riguarderanno,
oltre al completamento di questo,
i modi di emissione che se qualcuno ha
fatto i test
>> Sì. Se qualcuno ha fatto
>> ha fatto i test eh su qualche
piattaforma o insomma prove di esami che
ha trovato in giro sono ahimè, lo dico
ahimè perché quella è una forma con cui
ci siamo tirati un po' la tappa sui
piedi, eh sono facile argomento di di
esame, sono assolutamente assolutamente
no, diciamo tendenzialmente inutili
all'attività di radiamatore, ma sono
molto facili per fare delle domande e
mettetevi dalla parte di chi fa le
domande e che non vuole avere
eh diciamo dubbi interpretativi. Se
quell'argomento lì è scritto così, io mi
posso divertire un sacco a farvi tutte
le domande e e essere sicuro di non
essere eh come dire interpretabile o
sottoposto a qualche contestazione. Io
che faccio la domanda, no? perché eh
quindi mi metto lì e gioco con quelle
siglettine che riguardano la modulazione
e vi faccio un po' di domande e poi vi
garantisco che nell'anttività
radioamatoriale, a meno che non sia
qualcosa di estremamente specifico, non
incontrerete mai. Però siccome con eh
con una tabellina di eh di con 10 dati,
ne possono venir fuori 600 domande
diverse, perché uno basta incroci un po'
questi dati e fa saltar fuori eh una
miriade di domande. Quelle domande lì
sono diventate estremamente frequenti eh
dentro gli esami. E vi dicevo un po' ci
siamo tirati la zappa sui piedi noi
perché noi radioamatori nel compilare
quei
quelle prove d' esame lì, cioè
quell'addestramento,
eh
fare generare delle domande anche con la
con la eh adesso anche con la eh
intelligenza artificiale è molto facile
perché insomma lì basta incrociare una
tabellina e vengono fuori
centinaia di domande, eh,
ma vi garantisco che non sono così utili
in ambito poi delle attività, ma per
l'esame
eh vi toccherà eh così imparare un po'
il trucco di quella tabellina e e quindi
ve la spiegherò nella prossima eh
serata. La domanda chi è che aveva
alzato la mano? Marco, Marco,
>> e mi volevi domandare questo? Ah, vai
Marco.
>> Sì. No, no, questo era la domanda per la
prossima puntata perché facendo i test
si incontrano e ho trovato la tabellina,
però se c'è un trucco per ricordarsela
perché sennò ce lo dirà la prossima
settimana,
anche perché le domande a volte le
invertano e viene fuori il macello,
no? Io ti facevo le domande su questa
puntata invece. Allora, ehm, le stazione
ripetitrice, mi dicevi la stazione
portante non deve rimanere in piedi per
più di 10 secondi. È inteso 10 secondi
senza modulazione,
solo la portante.
>> Sì, sì, esatto. Cioè, una volta che il
ponte ha terminato la sua ripetizione
non deve rimanere su per più di 10
secondi.
il ponte, la la portante sul ponte,
quindi la coda, la famosa coda.
>> Sì, sì, esatto. Esatto.
>> Poi per quanto riguarda gli shift dei
ponti UHF VHF, ce lo spieghi la prossima
settimana, tocca a te spiegarli perché
ci sono delle domande sugli shift.
Sì, sì, tocca a me. Nel senso, eh,
>> fa parte del regolamento, nel senso che
sono regolate da una normativa, penso.
>> Esatto. Come il band plan, anche gli
shift sono normati dalla normativa
tecnica della della Yaru, quindi c'è
scritto come
come si deve fare con i ponti, ecco, con
>> poi poi dicevo un'altra cosa, a parte
questi articoli qui che ci hai spiegato,
l'allegato 26 e l'altro allegato ce lo
mandi te con
>> domanda corretta
>> come l'altra volta che ci perché se ci
mettiamo noi a trovarlo su internet va a
finire come cioè ci si sta due giornate
a leggere le leggi, se te ce lo
estrapoli siamo un pochino
no
>> anche se dobbiamo leggere tutto
l'allegato si legge solo l'allegato,
insomma. No, e guarda, te lo può
confermare Fabrizio. Prima gli dicevo,
aspettando
l'inizio della trasmissione, il calcio
d'inizio, chiamiamolo così, eh gli
dicevo, "Guarda che ci sarà da spedire.
>> No, oltre alla cè,
>> ma non lo so di che parla.
oltre alla slide, eh, ci sarà da spedire
il materiale e il materiale consta in
Vi faccio la lista. Ehm,
eccolo qua. Dove dove l'ho? Corso 25.
Eh, vi faccio la lista. Da te fa freddo.
Perché qui comincia a fare freddino. Eh,
perché ti vedo messo bene. Sì, c'ho la
stufa
a
>> pellet già accesa, tranquilli. Quindi
siamo probabilmente già sotto 10°. Eh,
così. Ehm.
Ok. Ecco, dicevo, vi manderò eh oltre
alle slide di questa sera
eh
la legge eh relativa i i 10 articoli dal
14 al 145
che completi aggiornati alla situazione
vigente. Eh, vediamo se ve lo posso
condividere, almeno
vi spiego più correttamente.
Ecco qua. Eh, condividi la lo schermo.
Ok,
eccolo qua. Questo è quello che vi
manderò, anche se non è ben paginato,
perché così lo produce i
il servizio on che però insomma uno non
è ben impaginato perché più che altro
sono ben evidenziati le parti che sono
cambiate, ma voi leggetelo come se fosse
tutto scritto non ineretto, come se
fosse scritto normale. Ehm,
queste, vedete, sono né più nemmeno gli
articoli che vi ho fatto vedere stasera.
le leggete e siamo a posto. L'altro eh
gli altri materiali è l'allegato 25 di
cui in realtà potete anche non leggere
niente perché si tratta solo del delle
modalità di pagamento, i €50 che diciamo
è tutto poi diventato diverso perché
adesso si paga €50 all'inizio e non €5
ogni anno. Però questa è l'informazione
che sta con lì dentro e poi l'allegato
26 che invece è da leggere tutto per
benino, eh perché ci sono scritte le
cose eh più pratiche. Eh per esempio
quell'argomento
>> anche le bande così sono tutte
nell'allegato 26,
>> no? Nell'allegato 26 c'è scritto qual è
il il programma d'esame e nel programma
d'esame c'è scritto le normative Yaru e
e quindi il band plane PNRF
non c'è scritto nel dettaglio, c'è
scritta a quale normativa si fa
riferimento e quella
non è elencata nella legge o nel è
comunque patrimonio che dovete sapere,
ma fa parte delle due lezioni
precedenti.
Mi sono spiegato.
>> Sì, no, quello sì, sì.
>> Però per esempio l'aspetto che mi stavi
domandando prima, vediamo se me
eh se miè passato quando mi dicevi 10
minuti o 10 secondi, ho visto passare
poco fa e in cui qui c'è scritto
nell'articolo che riguarda i ponti eh
quali sono queste limitazioni e queste
norme eh puntuali. Ecco, il nom per
esempio il nominativo della stazione
deve essere ripetuto ogni 10 minuti. È
scritto qui.
>> Questa è una domanda, eh, te lo posso
cioè n quelle che ho fatto per prova
c'è. Eh
>> sì, ma vedi articolo 9, autorizzazione
generali prestazioni ripetitrici
automatiche non presidiate. E queste eh
quel quell'aspetto per cui prima
parlavamo e dicevamo
eh ogni 10 minuti, 10 secondi eccetera
eccetera. Il 10 W AIRP è scritto qui.
Eh
e perché è scritto qui? Scusami, ma
bisogna che beva.
E perché è scritto qui e non nella
legge? È scritto nell'allegato perché
l'allegato, diciamo, può essere cambiato
con più facilità normativa. Ehm,
per esempio, una delle cose
eh che sono cambiate nell'attuale
normativa è che non c'è scritto più il
limite di potenza dentro la legge, ma è
scritto che il limite di potenza sta
scritto negli allegati. E e questo ci
facilita il fatto di poter andare, tra
virgolette, a contrattare, a combattere
per avere eh limiti diversi e diciamo
limiti nuovi, non più in ambito
parlamentare, ma
>> hanno reso hanno reso, vedo i comma 10
dell'articolo 9 che hanno reso anche i
due ponti interlacciati.
Esatto.
>> Si può interlacciare ponti anche, quindi
ponti VHF li può interlacciare in UHF
perché si parla di interlacciamento su
frequenze diverse,
>> su bande di frequenze bande di emissioni
diverse. Sì,
>> sì,
>> sì. Quest, appunto, sono
gli aspetti più puntuali della
normativa.
Nell'allegato uno lo legge e capisce m
appunto fino a arrivare a allegati.
Vediamo un po'. Ci sono qui, le ho
tagliate, ma ci sarebbero anche tutti i
moduli
del
>> Penso che non ci faranno le domande su
moduli,
>> no? No, però per farvi capire che
l'allegato è ha una funzione più
funzionale. Ecco, dice come si fa a
chiedere il nominativo e c'è il modulo
attraverso il modulo C. Ora dico modulo
al caso. Ecco. E qui infatti se se se lo
scorrete magari troverete per fare eh si
usa il modulo tal de dettagli perché eh
ecco ai candidati eh che superano la
prova di esame rilasciata la
certificazione ARIC suballegato e e cioè
ti fa vedere come deve essere questa
certificazione, c ti fa vedere l'esempio
di del documento viene rilasciato.
capisci in questa
in questo documento. Queste parti non vi
ce l'ho messe perché non non sono di
utilità, però è lo strumento funzionale
anche per chi poi la la legge la
applica, no? Per l'ufficio che deve fare
>> una letturina va data, però va
estrapolato solo la roba che ci ha fatto
vedere te, insomma.
Esatto. Per esempio, qui dice gli esami
consistono una prova scritta e orale sui
argomenti indicata nel programma
all'allegato di del presente, cioè
>> l'allegato dell'allegato. Perfetto.
>> Capite il legalese che cioè ci vuole un
uno filo d'Arianna che vi ci porta
perché comunque nell'allegato 26 c'è un
suballeggato D l'ufficio fantozziano
eccetera eccetera eccetera. Però così
funziona
e l'organizzazione. Ecco, poi vi darò eh
chiudi. Ah no, tanto posso lasciare
così. vi darò
eh i due documenti CEPT,
che sia pure scritto in inglese, ma è
per farvi capire che esistono. una
piccola presentazione di che cos'è
eh di che cos'è la Shept e quel TR, cioè
una spiegazione
eh in italiano di che cosa sono quelle
due
eh quelle due raccomandazioni che che
strumento sono. Dopodiché penso che il
sonno ve l'avrò tolto a tutti. Ah,
scusa, visto che ti ho fatto ormai sono
fatti le domande, non so se rientra in
questo o nelle prossime. In alcune
domande che si trovano a giro fanno
sempre riferimento
a alla legge a una Ora io non le faccio,
però non è che gli sto molto dietro, nel
senso che non è che me le sono segnate.
Magari se mi ricapitano il siccome sono
random, no, prima o poi ti ricapita
qualche cosa, ehm fa riferimenti a una
legge e in vigore che abroga quella del
2000, può essere del 2004, 2005,
qualcosa del genere che parla di
normative, dice "Ma le devi seguire le
normative"
e ti danno tre scelte. due sono
improponibili come leggi perché sono
leggi spasate lì del 90 o del 60, cioè e
una effettivamente
e è quella più vicina a noi che penso
sia quella che ci ha detto te a cui si
fa riferimento.
>> Sì. E ora io non
>> te non sa nulla di
>> 2003. Probabilmente sarà quella del
2003.
Eh, penso anch'io che sia quella del
2003 che abroga quella precedente del 92
o del 93.
>> Esatto. Dal 2003. Quella del 2003. Sì,
la legge faceva all'inizio
sito riferimento
che è quella del 2003. Sì, sì, sì, sì,
sì.
>> Che abroga quella del 90 o del 92
all'incirca. C'è scritto quale normativa
segue questa che abroga oppure le altre
che poi le altre sono improponibili
logicamente perché fa riferimento a
norme CEI norme su una roba elettrica o
roba non alla normativa d'area
d'amatore. su quel discorso del poi
penso Silvio ve parlerà la prossima
volta c'è il discorso del della legge
delle emissioni eccetera eccetera, però
non penso Silvia sia materia della del
prossima lezione. eh le
i di emissione, quelle varie centri
quelle lì.
>> No, no, no, proprio l'inquinamento
elettromagnetico.
>> Mh. No, non sarebbe in argomento, però
vediamo se
>> Sì, più che altro io l'ho trovata a
livello di domande.
La legge qual era più che cosa sc?
>> Ah, ok. Sì, sì, sì. Qual è la legge di
>> Esatto, esatto. Non mi ricordo di
chiaro.
>> Sì, ci sono molte domande, fanno
riferimento alle leggi, ma non che cosa
c'è scritto nelle leggi. Eh, come dice
Fabrizio,
>> eh, quale legge segue la normativa e ti
spaparanzano lì 10 date? dire ho 25
numeri proviamo a fare eh io come ho già
detto temo che queste siano più eh
diciamo autogol che ci siamo fatti, nel
senso oppure diciamo il frustino per che
ci siamo fatti, perché quelle quelle
domande che trovate in genere sono
domande fatte da radioamatori, cioè per
allenarsi e allora per ved' chi era più
più
carogna dice "Aspetta facciamola ancora
ancora più carogna, no? E e poi il
ministero quando si è trovato a dire "Ma
chi è? Dove le troviamo qualche bella
domanda da fare agli amatori?" dice, "Ma
se le fanno tra di loro queste quelle
che gli piacciono. Aspetta, si prendono,
ecco. e e quindi ci siamo un po'
castigati, però magari facciamo eh
insieme a Fabrizio che è più aggiornato
sulle domande che passano, facciamo un
piccolo specchietto con queste con
queste risposte
da da da imparare
così. Ecco, queste sono le le risposte
giuste a quelle domande là. Ecco, senza
sapere la domanda. Ecco,
ehm, un'altra cosa che vi condividerò e
è il quadro più generico della legge,
cioè quelle lì sono quelle che ci
riguardano nel dettaglio,
ma la legge nel suo complesso
è questo tomo qui di 438 pagine. Per
quello vi dicevo, uno lo apre, si spara,
diceva "Odvio mio, ma questo nemmeno se
mi ci metto eh
in tutte le vacanze di Natale lo riesco
a leggere perché miadormenta la seconda
pagina. Eh, perché questa è la legge che
riguarda tutte le attività del codice
delle comunicazioni, non i radiamatori
con azioni elettroniche, non solo i
radiamatori, però allo stesso tempo le
la le buone notizie è che qui dentro
troviamo una fonte di da dov'è che
provengono le nostre
eh le nostre domande, com'è che viene
fatto l'esame e quali sono le cose da
sapere all'esame. E per esempio quando
io l'altro l'altre volte vi dicevo che
il codice Q che viene richiesto non è il
codice Q che veramente utilizziamo
esteso, no, nelle attività
radiamatoriali, ma le domande del codice
Q sono queste. Qui sono nel suballeggato
famoso dell'allegato 26 in cui dice
questi sono i temi di esame, codice Q e
qui c'è la lista. Allora, capite bene
che quando la legge è scritta così, io
che devo fare le domande e per vedere se
questa legge voi la sapete o se questa
parte voi la sapete, se io prendo qui e
copia incolla e e faccio la domanda,
sono a prova di bomba che ho fatto una
domanda eh corretta,
non interpretabile e per cui anche se la
domanda è è cretina, ma è è giusta, no?
ehm
formalmente mi pone in una in una
posizione di assoluto incontestabilità.
Io che faccio le domande. Eh, se poi sta
domanda è utile a capire se te la sai, è
un altro eh è un altro problema e non mi
riguardo. Per cui questa qui è il motivo
per cui vi dicevo il codice Q per vivere
tra gli amatori è questo, il codice Q
che dovete sapere è quest'altro perché
fortunatamente è più ridotto perché
nella legge c'è scritto così che questo
è il codice Q che dovete sapere
oppure le abbreviazioni. Eh, e allo
stesso modo nella legge lì c'è scritto,
vedi, dobbiamo sapere i piani di
frequenza della Yaru perché sta scritto
lì quale frequenze si può utilizzare,
no? Come eh come siamo organizzati.
Oppure, appunto, il regolamento,
l'articolo 25 del regolamento, è quello
che vi facevo vedere, è scritto qui che
lo dobbiamo sapere, non me lo sono
inventato io. Eh, quante regioni ci
sono?
nella nel nell'ITu che esiste Regione 1,
Regione 2, Regione 3, parlo sempre di
argomenti già trattati è scritto qui che
le dobbiamo sapere e via le
raccomandazioni. Vedete? Cioè qui sto
leggendo dal suballeggato di
dell'allegato 26 della legge 250, già
per dirla tutta uno ci vorrebbe se la sa
dire tutta uno dovrebbe dire a posto. Eh
l'hai l'hai trovata. Eh vabbè, ora
insomma un po' per per ridere un po'.
Altre domande?
E adesso non ce ne sono. Comunque vedo
che nel finale sta riprendendo la verve.
Vedo ci stiamo sì,
>> sì, sì. Sei
come un diesel, sei partito.
Se non ci sono altre domande io
interromperei la la registrazione, così
si lascia magari il libro anche un po'
più farsi vedere. Se sei d'accordo,
Silvio? Sì, sì, va benissimo.
>> Bene. Interrompo la registrazione.